Valmistan seda torti
ooberst von Strohmile,
linna komandandile,
sest tal on sünnipäev.
Elu mu väikeses kohvikus
Nouvionis on taas normaalne,
ainult mu ämma voodi all
on peidus raadiosaatja,
sõrmustes tsüaniiditabletid,
juhuks, kui gestaapo avastab,
et aitan vastupanuliikumist,
ja kaks Briti lendurit peidus
seal, kus keegi ei kahtlusta.
Terekest!
Ja muide, mind
hukati mahalaskmisel,
eile maeti mind maha ja nüüd
olen iseenda kaksikvend.
Seni on kõik hästi.
Tüdrukud, olete valmis?
Minu järel.
Tänan, monsieur Leclerc.
Õnne soovime sul...
Ja nüüd küünalde
ärapuhumise tseremoonia.
Prantsusmaal on kombeks
teha seda hingega.
Teie sünnipäev, ooberst...
Kallis ooberst, ärge
sööge suhkruglasuuri.
See on kips, sest hauptman
ei toonud mulle suhkrut.
Pole suhkrut? Oleksid võinud
oma portsjoni tordiks anda.
Andsin selle Mariale.
Pühapäeviti ta raha ei võta.
Kus mu kingitused on?
- Minult on see tort.
Mul on teile üllatus
oma toas kell üheksa.
Minul on teile üllatus
oma toas kell kaheksa.
Minul on teile üllatus kohe!
Laulan spetsiaalse laulu,
mida esitasin aastaid tagasi
meie sõduritele välismaal.
Krimmis.
- See oli Sidi Bel Abbesis!
Monsieur Leclerc, muusikat!
Ma ei teadnud sellest midagi,
palun väga vabandust.
Kas armud sa,
kui võtan ära kinda?
Mida pean tegema?
Kas võtan jalast kinga?
Mu nimi on ju Coquette.
Mehed ei unusta seda tüdrukut.
Ajan nad ihast metsikuks,
kui kleidisaba kergitan.
Kas võtan ära oma särgi?
Aga nagu teate,
nii kaugele ei lähe ma iial.
Ja tubli on.
Võiksin proovida
mõnd eksootilist tantsu?
Kas teen spagaati...?
- Siis läheb ta katki.
Sest mu nimi on Coquette,
mehed ei unusta seda tüdrukut.
Nad ei suuda oodata,
mil mind huultele suudelda.
Või paitada mu sõrmeotsi.
Aga seni tean,
et oleks ebaaus
näidata poistele
mu aluspesu.
Aga nagu teate,
nii kaugele ei lähe ma iial.
Unustamatu.
Su naisel on palju andeid.
- Aga mitte laulmine.
Šampanjat, ooberst?
- Päris šampanjaklaasides!
Muidugi. Tahaksin teile
rääkida väikese legendi.
Räägitakse, et need
šampanjaklaasid
kujundati
Marie Antoinette'i rinnal.
Oleks võinud Helga
rinnal kujundada -
saaks korraga rohkem juua!
Hauptman Geering,
see oli äärmiselt maitselage!
Palu Helgalt vabandust.
- Helga, palun vabandust.
Ja öelge ooberstile,
et te pole mu rinda näinudki!
Muidugi, Helga. Ma pole
kunagi Helga rinda näinud.
Ainult arvasin.
Teine legend räägib, kuidas
tekkis šampanjakorgi idee...
Aitab tänaseks juttudest!
- Võtame oobersti terviseks!
Võidu terviseks!
Meie võidu.
- Kelle siis veel?
Leitnant Gruber, sooviksin
Renéga omavahel rääkida.
Jätke meid hetkeks.
- Muidugi.
René...
Kas oled Briti lenduritest
lahti saanud?
Võin ausalt öelda,
et nad on kaane all.
Nad peavad lahkuma.
Ma ei saa silma kinni pigistada.
Mis juhtub,
kui gestaapo teada saab?
Peame su sisse mässima.
Kallis ooberst, vastupanu-
liikumine ajab kõik korda.
Ma ei kuulnud seda.
- Vastupanuliikumine ajab...!
Tolvan!
Mida vähem teame, seda
parem! Kuidas maaliga on?
Jah, suurte tissidega
langenud madonna.
Tema järgi oleks head
šampanjaklaasid saanud.
Mida vähem maalist
teate, seda parem.
Aga ma pean teadma.
- See on meie pensionifond.
Minu pensionifond! Mina leidsin
selle. - Aga mina tean seda.
Seda kopeeritakse Londonis.
Kui see tagasi tuuakse,
saate originaali.
Koopia saate anda
Herr Flickile gestaapost,
kes on rahul ja lahkub.
- Gestaapo pole iial rahul.
Helga on väga tubli
ja hoiab Flicki meist eemal.
Endast ma teda eemal ei hoia.
Ta palus ette kanda
teie vestluse iga sõna.
Väga ebaaus temast. Teata
mulle igast tema sammust.
René, veel šampanjat.
- Kohe.
Ooberst, kui pärast sõda
maali maha müüte,
kas peate ka mind meeles?
- Iga osa sinust.
Miks peaksin?
Mina leidsin maali.
Aga tema teab sellest.
Sel juhul, Helga, sinu eest
hoolitsetakse. - Tänan.
Aga nüüd aitab
äriasjust ja tulevikust.
Nautigem olevikku.
Olgu vein, naised... - Ja laul!
Ei! Ainult vein ja naised!
Veel üks üllatus?
- Pigem šokk.
Ooberst von Strohm
ja hauptman Geering?
Milles asi? - Selle kohviku
omanik lasti teie käsul maha.
Ei. Käsu andis kindral
von Klinkerhoffen. - Seesama.
Mina olen linnakomandant
ja annan ainult allkirja.
Ja mina ainult
ulatan talle sulepea.
Teie hukkamine on
natsidele hoiatuseks,
et keegi ei pääse vastupanu-
liikumise kättemaksust.
Aga need on mu sõbrad.
René kaksikvend René
küpsetas mulle selle tordi!
Niisiis kaasaaitaja,
sakslaste sõber!
Kas sõber kasutaks
suhkru asemel kipsi?
Tema naine laulis minu
lõbustamiseks erilise laulu.
On see tõsi?
Edith, laula sellele
naisele paar takti.
Kas tahaksid olla
Seine'il koos minuga...
Aitab! Olete süüst puhtad.
Välja! Kiiresti!
René, kutsu armee!
- Meie olemegi armee!
Vaene ooberst ja hauptman.
Mida ma teen?
Aitäh, René.
Jään su võlglaseks.
Ma ei teadnud, et seal olete.
Michelle vastupanu-
liikumisest on tagatoas.
Õigel ajal, et saaksin
talle üht-teist öelda.
Michelle!
- Olen siin.
Kuidas sa julged ooberstit
ja hauptmanit siin rünnata?
Mis äri ma sinu arvates ajan?
See polnud minu rühm,
vaid teine partei.
Meie oleme de Gaulle,
nemad on kommunistid.
Nad ei saa aru,
et kasutame sind ära,
et sa aitaksid meil sakslasi
šantažeerida, et nad vaikiks,
kui aitame sind Briti lendurite
põgenema aitamisel.
Enne su selgitust
ei saanud ka mina asjast aru.
Aga mis me nüüd teeme?
- Me teame nende peidupaika.
Me päästame sakslased.
Aga enne teata
raadio teel Londonisse,
et sa ei saa Briti lendureid
täna rannikule viia. - Mina?
Mul polnud kavaski
rannikule minna! - Oli küll.
Kõik oli korraldatud.
Oleksin ise läinud, aga olen tööl.
Mis tööd sa teed?
- Postkontori ülema abi.
Naaberkülas, pagariäri kõrval.
Ega ometi see väike
prillidega pudikeelne tüdruk?
Seesama.
Võtsid minult eelmisel nädalal
kahe margi raha rohkem!
Praegu pole selleks aega.
Tegele raadioga, mina
hoolitsen oobersti eest.
Edith! Yvette! Maria!
Kas keegi ei kuule vana
õnnetu naise hüüdeid?
Fanny! See olen mina!
- Roger!
Tõin sulle natuke toitu.
- Ega ometi sibulasuppi?
Ei, kullake.
See on marjatort!
- Taevas olgu kiidetud!
Ja küünla tõin ka.
- Alati nii romantiline.
Annan sulle tükikese.
- Tort!
See on Saksa oobersti
sünnipäevatort.
Pruukis sul teda mainida
ja suhkur muutus kipsiks!
Kuulake hoolega,
ütlen seda ainult korra.
Mis see oli?
Ütlen seda ainult korra.
- Tore.
Raadio kasutamiseks pole aega.
Gestaapo otsib ooberstit.
Kui raadio
ja šifriraamat leitakse,
on kõik nagu pudru ja kapsad.
- Pudru ja kapsad! See on ime!
Jää vait!
- Raadio, kiiresti!
Leclerc, voodi!
- Jah, voodisse...
Hoia seda!
- Raadio!
Mida sellega teeme?
Väljas on veoauto.
Nad peidavad selle ära.
René, gestaapo on siin.
Herr Flick astus kohvikusse.
Anna raadio. Kui ta selle
leiab, oleme surmalapsed.
Viskan selle autokasti.
- Hea mõte.
Kümnesse!
Aga koodiraamat?
- Peida oma riiete alla!
Mind võidakse läbi otsida.
Tavaliselt otsitakse.
Viska veoautosse.
Auto on läinud.
Raamat tuleb hävitada.
Söö see ära.
Ilma majoneesita?
Viimases sõjas sõime Pariisis
rotte, aga mitte raamatuid.
Peame Briti lendureid
hoiatama, et tekkis viivitus.
Pool kolm.
Nad peaksid olema...
Minekuks valmis?
- Tekkis viivitus.
Räägi nendega,
ma ei oska inglise keelt.
Plaanid muutusid, tekkis
viivitus. Lahkute homme.
Kahju. - Minge katusele
korstna taha peitu.
Kas äkki saab toitu?
- Oleme väga näljased.
Laske sellel hea maitsta.
Mis see on?
- Šiffer
Midagi sooja ei ole?
Rivvi. Kiiremini, talumehed!
Herr Flickil gestaapost
on mõned küsimused!
Kas keegi tundis
kurjategijad ära?
Miks on see lammas
riides nagu lambuke?
Oli kalli oobersti sünnipäev!
Ma lõbustasin teda.
Daam selleks õhtuks?
- Mina tegin kabareed!
Olen professionaalne artist.
Laulsin tema rõõmuks.
Tõestage.
Mehed lähevad ihast hulluks,
kui kleidisaba kergitan.
Kas peaksin ära võtma...
- Stopp! Teie jutt pole usutav!
Ta räägib tõtt,
kui ebatõenäoline see ka on.
Kas sa nägid reeturi nägu?
- Tavaline prantsuse tüdruk.
Kas tunneksite ta ära?
Tüdrukud on minu jaoks
kõik ühesugused.
Kui ooberst ja hauptman
pole homme hommikul kell 8
tervetena minu kabinetis,
laseb leitnandi üksus
kümme talumeest linnaväljakul
maha. Kas on selge?
Äkki leiate kellegi teise
mahalaskmist korraldama?
Muudate mu ebapopulaarseks.
Te täidate käsku.
See on kõik.
Helga, tule minuga.
Heil Hitler!
Teeme kakskümmend
talumeest.
Vaata, kuidas tahad,
olukord on väga tõsine.
Arvate, et nad tõesti
kavatsevad meid maha lasta?
Nad on prantslased.
Nad pole usaldusväärsed,
eriti pärast lõunasööki.
Ooberst, miks te väänlete?
Sul on rõõm kuulda.
et sain välgumihkli
tagataskust kätte.
Arvasin, et tahate
suitsetamist maha jätta.
Põletan su randmete
ümbert nööri katki,
siis saad mu lahti siduda.
Hea mõte.
Nii oli Conrad Veidti filmis.
Ole tasa ja oota.
- Olen valmis.
Millest see viivitus?
Tõmban tahti välja,
et leek suurem oleks.
Isegi Conrad Veidt
ei mõelnud sellele
Läheb lahti.
Vait, loll!
- Te kõrvetate mu käekarvu!
Ära ole tita!
- Ma pole tita!
Tubli, Hans.
Tundsin, et köis andis järele.
See oli mu kellarihm!
- Tasa. Keegi tuleb.
Püüa mitte suitseda.
Mis toimub? Kus ma olen?
- Võtke side silmadelt.
René, mida sina siin teed?
Viskasin kassi välja, kui
vastupanuliikumine mind tabas.
Ehk peavad nad mind
kellekski teiseks.
Oled tapetud mehe vend.
Sul on au lasta maha mehed,
kes vägistasid Prantsusmaa!
- Lubage, see on liialdus.
Relv on siin. Nüüd võid
venna eest kätte maksta.
Saage aru, me polnud
vennaga nii lähedased.
Me ei saanud
tegelikult üldse läbi.
Ta keeras mulle käkki.
Väänas mu mängukaru kõrvu,
vehkis mu kastanimunad sisse.
Praegu ei kõla see
millegi olulisena,
aga väiksena jäävad
sellised asjad meelde.
Panin rauda kaks padrunit.
Täida oma kohust.
Kas viimast soovi saaksin?
- Meie peaksime selle saama.
Vait, siga! Koer!
- Hüään...
Hüään! Tahaksin kätte-
maksu hetke üksi nautida.
Me mõistame.
Minu järel.
See läks küll napilt.
- Sa pead meid välja aitama.
Muidu ei saa me
sind enam aidata.
Teie süü, ise käskisite öelda,
et olen enda kaksikvend.
Kui oleksite öelnud,
et olen kaugem sugulane,
poleks ma nüüd selles jamas.
- Sina? Aga meie!
Mida ma teen? - Lõika köied
läbi, siis kaome läbi akna.
Üks hetk. Kuidas ma
teie põgenemist seletan?
Lase ise samuti jalga.
Ettevaatust! - Sa polegi
neid veel maha lasknud.
Ei. Mõtlesin neid
enne natuke piinata.
Äkki paljastavad nad
Hitleri plaanid või salarelvad
või ütlevad,
kus ta puhkamas käib.
Mu üksus sai kätte lange-
varjuga tulnud saadetise.
Oleme lausa segaduses.
Selles on kaks Saksa mundrit
ja kaks ühesugust maali.
Veider.
- Enam kui veider.
Mundritel on nende
kahe ohvitseri nimed
ja need tõi kohale
kuninglik lennuvägi.
Me oleme ju maskeeritud
Briti ohvitserid!
Kas pole nii, Charles?
- Muidugi, Henry-vanapoiss.
Sakslased on meid
ümber piiranud! - Tagant!
Sihtige kuuri katust.
Me ei tohi Renéd tabada!
Ma isegi ei näe kuuri!
- Keegi jookseb eemale.
Neid on kolm.
- Tore, nüüd saame sisse.
Kallis ooberst,
kui sakslased saabuvad,
siis öelge neile,
kuidas teie elu päästsin.
Muidugi, ütlematagi selge.
- Parem, kui siiski ütleksite.
Minu René!
- Mu vapper Yvette!
- Mu vapper Maria!
Minu René!
- Sina olid ka vapper, Edith.
Ooberst, peate kiiresti
Nouvioni tagasi minema,
et Herr Flick ei käsiks
talumehi maha lasta.
Jätke see minu hooleks.
Minu järel, Hans.
Ja peida maalid ära.
Peida maalid,
tee seda, tee toda...
Kas meil on jälle
bensiin otsas? - Ei.
Ma kuulsin tulistamist.
Mis suunast?
- Sealt.
Kas teeskleme
jälle armastajaid,
nagu tegime sillal,
ristteel ja kirikus,
kui keegi peaks kahtlustama,
mida sõjaväe auto siin teeb?
Ei. On aeg tegutseda.
Võta see. Lükka ette
auku ja keera järsult.
Ja mida teie teete?
- Liigutan jalga pedaalil.
Kuidas ma imetlen tegudemeest.
Lüliti on sees.
- Kang on paigas.
Pööra!
Kiiremini!
Nii erutav, Herr Flick!
- Pööra edasi!
See liigub...!
Hästi tehtud, Herr Flick!
Kas on pikk tee? - Kes teab,
meid veeti mööda ringi.
Aga tunnen, et see on õige tee.
Mul on hea suunataju.
Kui meil ainult oleks kompass.
- Otsi Põhjanaela.
On palju pilvi ja vähe tähti.
- Loll, mitte sealt!
Põhjanael on kõrts
Nouvioni lähedal!
Te pole seda varem maininud.
- Ma ei räägi sulle kõike.
Kuula, auto tuleb.
- Pean selle kinni.
Herr Flick. Nagu näete,
põgenesin koos hauptmaniga.
See on üsna ilmne.
- Meil on hea uudis.
Leidsime van Clompi suurte
tissidega "Langenud madonna".
Hans, anna maal Herr Flickile.
Füürer rõõmustab. Tore.
Viin selle kohe ohutusse kohta.
Gestaapo koer!
- Siga!
Hea küll... Kannatust!
Ajate terve maja üles!
Taeva pärast, kus võti on?
Üks hetk!
- Mis toimub?
See tonksimine ajas
meid mõlemaid üles.
Tonksimine ajas mindki üles.
Minul ajas üles pilt
küünaldega tüdrukutest.
Kes seal on?
- René, lase meid sisse!
Ooberst, te olete terve.
- Milline öö!
Aga hea uudis. Andsime
maalivõltsingu Flickile.
Originaal peida oma keldrisse,
siis saame rahulikult magada.
Andke ruttu siia,
äkki teid jälitati.
Suurte tissidega
"Langenud madonna"...
Kui palju häda sa
meile kõigile põhjustasid.
Sõbrad, te ei näe neid enam,
enne kui sõda on läbi.
Mis sinna nurka
sildile on kirjutatud?
See on inglise keeles.
Ma ei saa aru.
Räägin natuke inglise keelt,
püüan tõlkida.
Kallis vastupanuliikumine,
pange tähele, see on võltsing.
Sina loll! Sa andsid
Herr Flickile vale maali!
Te olete pahane, jah?
Mida me nüüd teeme?
- Peame maali tagasi saama,
enne kui Herr Flick
selle füürerile saadab!
Ja kes seda teeb?
- Sina. Ja kui ei...
...lastakse mind maha.
- ...lastakse sind maha...
Kõik, magama.
Elu on taas normaalne.
René...
Kas on võimalik, et tüdrukud
meid veidi kõdistavad?
Kas teil on võid,
suhkrut või parafiini?
Hans?
- Kaasas küll ei ole.
Sel juhul tunnen kaasa,
vanapoiss...
Tõlkinud Tom Karik